# 文档标题: 1等2执行审查类执行裁定书
# 案件编号: （2023）沪执复133号
# 案由: 未知案由
# 收集时间: 2025-07-13 00:29:48
# 原始URL: https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=pmAZVhQE3N6KbZaq1+r6CNPhXFfj+vHjazOe3mPUxCbWTtBdoabXOZO3qNaLMqsJ8RvRNkKJhhVWJfQ2qdM0ujqOb7vQ1/V6zfdEZxX99mLqECd2+4AAszK70Av95S/S

上海市高级人民法院

执 行 裁 定 书

（2023）沪执复133号

复议申请人（被执行人）：单某，XXX，XXXX年XX月XX日出生，XXX，户籍所在地上海市徐汇区。
委托诉讼代理人：高某，某某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱某，某某律师事务所律师。
被执行人：周某，XXX，XXXX年XX月XX日出生，XXX，户籍所在地重庆市渝北区。
被执行人：傅某，XXX，XXXX年X月XX日出生，XXX，户籍所在地上海市闵行区。
被执行人：王某，XXX，XXXX年XX月X日出生，XXX，户籍所在地福建省邵武市。
复议申请人单某不服上某X（以下简称某某院X）（2023）沪0X执异X96号执行裁定，向本院申请复议。本院受理后，依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。

某某院X在执行（20X9）沪0X刑初4X号单某、周某、傅某、王某集资XXX犯罪生效刑事判决一案过程中，单某向该院提出书面执行异议。该院于2022年8月23日作出（2022）沪0X执异89号执行裁定书，异议人单某不服该裁定，提起复议。上海市高级人民法院于2023年3月29日作出（2022）沪执复82号执行裁定：撤销原裁定，发回重审。某某院X于2023年X0月X7日重新立案受理后，依法组成合议庭进行了审查。

单某异议请求：某某机构冻结、划拨单某银行存款人民币X,30X,XXX,XXX元（以下币种同）的执行行为；某某机构对涉案房屋拍卖的执行行为。主要事实和理由：刑事判决并未明确对单某追缴退赔的金额；执行机构查封、拍卖涉案房屋无法律依据，涉案房屋并不属于违法所得的追缴范围。
某某院X查明，该院于2020年9月X5日作出（20X9）沪0X刑初4X号刑事判决（以下简称4X号刑事判决）：一、被告人单某犯集资XXX罪，判处有期徒刑十三年六个月，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币一百万元……五、扣押在案的赃款按比例发还各投资人，不足部分责令各被告人继续退赔。该判决生效后，由某某院X刑事审判庭于2020年X2月23日移送执行机构执行。执行事项：X.追缴集资XXX违法所得X3亿余元，其中扣押在案的赃款按比例发还各投资人，不足部分责令各被告人继续退赔；2.追缴单某罚金一百万元……附生效刑事法律文书及财产清单。
某某院X执行机构以（202X）沪0X执X842号立案执行，202X年X1月2日，该院执行机构作出（202X）沪0X执X842号执行裁定：X、冻结、划拨被执行人单某银行存款X,30X,XXX,XXX元；2、冻结、划拨被执行人周某银行存款XXX,XXX,XXX元；3、冻结、划拨被执行人傅某银行存款X,XXX,XXX,XXX元；4、冻结、划拨被执行人王某银行存款X,XXX,XXX,XXX元；5、冻结、划拨被执行人某某公司X银行存款X,XXX,XXX,XXX元；6、冻结、划拨被执行人某某公司2银行存款X,XXX,XXX,XXX元；7、前六款项不足部分，查封、扣押或拍卖、变卖各被执行人名下相应价值的财产。依据上述裁定，执行机构查封了涉案房屋，查封期限为2022年7月7日至2025年7月6日，并于2022年7月X1日进行公告，拍卖案房屋。2022年X1月8日，某某院X执行机构裁定：终结本次执行程序。
另查明，202X年4月28日，某某院X作出（202X）沪0X执异76号异议裁定，该裁定查明：（一）单某异议申请为，X.请求撤销冻结、某某银行4账户中钱款的执行行为；2.请求撤销（202X）沪0X执X6号执行裁定第六项。（二）执行机构于202X年2月22日做出（202X）沪0X执X6号执行裁定：一、冻结、划拨被执行人单某银行存款人民币X00万元；二、冻结、划拨被执行人周某银行存款人民币70万元；三、冻结、划拨被执行人傅某银行存款人民币80万元；四、冻结、划拨被执行人王某银行存款人民币50万元；五、上述款项不足的，查封、扣押、拍卖、变卖被执行人单某、周某、傅某、王某其他相应价值的财产；六、追缴单某、周某、傅某、王某集资XXX违法所得人民币X3亿余元。（三）裁定结论为：一、撤销（202X）沪0X执X6号执行裁定第六项即追缴单某、周某、傅某、王某集资XXX违法所得人民币X3亿元；二、驳回单某其余异议申请。

202X年9月X6日，某某院X出具（20X9）沪0X刑初4X号刑事裁定（以下简称4X号刑事裁定），裁定冻结、划拨某某公司X、某某公司2等公司及个人相应银行账户（清单详见附件）内银行存款等。同日，某某院X出具（20X9）沪0X刑初4X号之一刑事裁定书（以下简称4X号之一刑事裁定），追缴登记于某某有限公司、某某公司3、某某公司4、许某名下房产（清单详见附件）。202X年X0月X5日移送执行书中载明，执行事项：X.追缴集资XXX违法所得X3亿余元，其中扣押在案的赃款按比例发还各投资人，不足部分责令各被告人继续退赔。2.追缴单某罚金一百万元。

再查明，某某院X（20X9）沪0X刑初4X号刑事判决中关于犯罪金额的认定载明：“关于投资人损失金额的认定。经查，司法会计鉴定意见书及补充说明证实，截至20X8年7月，被X人未兑付本金X5亿余元，已收利息X亿余元。本院认为，利息应当优先折抵本金。被X人的收益X亿余元应当从未兑付本金中扣除，故本案被X人的损失金额为X3亿余元。”

某某院X认为，根据《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十四条之规定，执行过程中，当事人认为执行行为违反法律规定，向执行法院提出书面异议的，执行法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条（现行第二百三十六条）的规定处理。本案的争议焦点为：X.本案执行裁定的执行依据是否明确、具体；2.执行行为有无违反法律规定且损害相关当事人合法权益。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百七十六条规定，被告人非法占有、处置被X人财产的，应当依法予以追缴或者责令退赔。被X人提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。根据生效刑事判决，单某除承担罚金刑人民币一百万元外，对被X人损失的追缴不足部分，应继续退赔。四被执行人对刑事判决认定的该集资XXX案被X人的损失金额X3亿余元应依法承担赔偿责任，退赔经由刑事判决的执行程序完成，被X人不再提起附带民事诉讼。本案中，赃款没有全部退赔，被X人的损失仍未得到弥补，由于刑事判决已判令继续追缴或者责令退赔，因此任何时间只要发现被执行人有财产，执行机构均可依法追缴或者强制执行。该院执行机构依据刑事判决作出（202X）沪0X执X842号执行裁定处置单某银行存款、房产，执行依据明确、具体，执行行为合法、未损害单某的合法权益。据此，裁定驳回单某的执行异议。

单某不服上述异议裁定，向本院申请复议：请求撤销某某院X（2023）沪0X执异X96号执行裁定，改判支持单某的异议请求。事实和理由：第一，上海市高级人民法院已在（2022）沪执复82号执行裁定书中明确载明：某某院2显然遗漏上述事实，本院依法将本案发回重审，并建议原审法院在重审时注意与已生效法律文书的一致性”。某某院X在执行依据即4X号刑事判决和移送执行书及所附财产清单没有发生变化的情况下，再次出具执行X3亿余元金额，且被执行人变更为单某一人，显然与前案矛盾且缺乏执行依据。第二，关于执行依据问题。4X号刑事判决、4X号刑事裁定及4X号之一刑事裁定均未明确单某需要执行的具体金额、财物名称、数量，也未提及除冻结、划扣单某银行存款以外的其他执行措施。执行机构不应超越执行依据采取执行措施。第三，涉案房屋不属于可执行的追缴、退赔范围。《中华人民共和国刑法》第六十四条规定，对于犯罪分子违法所得的财物，应当予以追缴或者责令退赔。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百七十六条规定被告人非法占有、处置被X人财产的，应当依法予以追缴或者责令退赔。涉案房屋的购买发生于刑事犯罪以前，非单某的违法所得，也并非违法所得的投资收益，与违法所得不存在任何混同，不属于追缴及责令退赔的范围。

本院另查明：2024年2月2日，某某院X作出（202X）沪0X执X842号执行裁定，对202X年X1月2日作出的（202X）沪0X执X842号执行裁定书予以补正：“七、前六款不足部分，查封、扣押或拍卖、变卖各被执行人名下相应价值的财产；”补正为“七、前六款不足部分，共查封、扣押或拍卖、变卖各被执行人名下价值X,30X,XXX,XXX元的财产。”

原审异议裁定事实查明部分存在笔误。202X年X1月2日（202X）沪0X执X842号执行裁定书主文第五项应为：五、冻结、划拨被执行人某某公司X银行存款X,XXX,XXX,XXX元。本院予以指出并纠正。

本院经审查查明，某某院X异议裁定查明的其余事实无误，本院予以确认。

本院认为，本案的主要争议焦点是执行机构冻结、扣划单某银行存款X,30X,XXX,XXX元及对涉案房屋进行拍卖的执行行为是否合法。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百七十六条规定，被告人非法占有、处置被X人财产的，应当依法予以追缴或者责令退赔。被X人提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。4X号刑事判决关于犯罪金额的认定载明：“关于投资人损失金额的认定。经查，司法会计鉴定意见书及补充说明证实，截至2018年7月，被X人未兑付本金15亿余元，已收利息X亿余元。本院认为，利息应当优先折抵本金。被X人的收益X亿余元应当从未兑付本金中扣除，故本案被X人的损失金额为13亿余元。”判决主文为：一、被告人单某犯集资XXX罪，判处有期徒刑十三年六个月，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币一百万元……五、扣押在案的赃款按比例发还各投资人，不足部分责令各被告人继续退赔。该刑事判决生效后，某某院1刑事审判庭移送执行机构执行。执行事项：1.追缴集资XXX违法所得13亿余元，其中扣押在案的赃款按比例发还各投资人，不足部分责令各被告人继续退赔；2.追缴单某罚金一百万元……附生效刑事法律文书及财产清单。故单某除承担罚金刑一百万元外，对被X人损失的追缴不足部分，应继续退赔。某某院1于2021年11月2日作出（2021）沪01执1842号执行裁定，冻结、划拨被执行人单某银行存款，有相应执行依据。前述执行裁定冻结、划拨的被执行人包括单某、周某、傅某、王某等被告人。单某复议称，执行机构裁定被执行人变更为单某一人，与事实不符，不予采信。关于涉案房屋拍卖问题。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第四百四十九条第二款规定，查封、扣押、冻结的财物属于被告人合法所有的，应当在赔偿被X人损失、执行财产刑后及时返还被告人。由此可知，司法机关查封的被告人财产，包括被告人违法所得、依法应当追缴的其他涉案财物，也可能包括被告人的合法财物。被告人依法承担退赔责任，并不限于非法所得财产，亦包括其合法财产。对于被告人合法财物，在赔偿被X人损失、执行财产刑后，如有剩余部分，返还被告人。故此，执行机构拍卖单某名下涉案房屋，于法有据，并无不当。单某的复议申请，没有事实和法律依据，应予驳回。

依照《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十一条第一款、第二十三条第一款第一项规定，裁定如下：

驳回单某的复议申请，维持上某1（2023）沪01执异196号执行裁定。
本裁定为终审裁定。

审判长　郑　重

审判员　马　红

审判员　杜治平

二〇二四年五月二十八日

书记员　卫栋圣
附：相关法律条文

《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》

第十一条人民法院审查执行异议或者复议案件，应当依法组成合议庭。

……

第二十三条上一级人民法院对不服异议裁定的复议申请审查后，应当按照下列情形，分别处理：

（一）异议裁定认定事实清楚，适用法律正确，结果应予维持的，裁定驳回复议申请，维持异议裁定；
……