# 文档标题: A公司与B公司承揽合同纠纷审判监督民事裁定书
# 案件编号: （2023）沪民申4494号
# 案由: 未知案由
# 收集时间: 2025-07-13 00:44:03
# 原始URL: https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=gIIMxCIkCxHy8RMWHmgIkufn/qHq8H6+F0iuZIa0yLVsW1AnkSVfl5O3qNaLMqsJ8RvRNkKJhhVWJfQ2qdM0ujqOb7vQ1/V6zfdEZxX99mLqECd2+4AAs6+GH/m4Vn3y

上海市高级人民法院

民 事 裁 定 书

（2023）沪民申4494号

再审申请人（一审被告、二审上诉人）：A公司。住所地：上海市松江区。
法定代表人：陈某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：单某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：B公司。住所地：上海市松江区。
法定代表人：郑某，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：关某。

再审申请人A公司因与被申请人B公司承揽合同纠纷一案，不服上海市第一中级人民法院（2023）沪01民终11719号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。

A公司申请再审称：一、一审判决存在多处事实认定错误，二审法院在错误的事实认定基础上作出的判决没有依据。A公司在一审时已向法庭陈述询证函上的金额系A公司内部系统登记的双方合同签订时图纸的理论计量数据，并非B公司的实际送货量，且B公司对A公司委托会计师事务所发送的询证函始终未向会计师事务所进行确认答复。证人李某某陈述B公司发货时会电话通知A公司，因现场签收情况证人不清楚，证人接到发货电话不代表证人确认货物到现场，更不能代表对交货数量的确认。二、B公司作为一审原告，应对其主张承担举证责任。结合部分合同的送货单可知双方在合同履行中是严格按照合同约定进行收货时的签收确认的，但B公司始终没有提供合同约定的验收单位签收的发运单来证明B公司已实际履行了合同约定的送货义务。一审、二审法院在B公司举证不能的情况下，将举证责任分配给A公司属适用法律错误。综上，A公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）项、第（六）项申请对本案进行再审。
B公司发表意见称，本案已经过一审、二审审理完毕，A公司以相同的理由提起再审申请无事实与法律依据，故请求驳回A公司的再审申请。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。A公司称询证函上的金额系A公司内部系统登记的双方合同签订时图纸的理论计量数据，并非B公司的实际送货量，但A公司对此未提交证据证明，一审法院不予采信并无不当。且询证函上A公司均加盖公章予以确认，B公司收到后未确认答复不影响询证函的证据效力。B公司就案涉合同二至合同十八提供了由证人A公司的员工李某某签字确认的结算单，结算单上记载了相应涉案货物的数量，系A公司收到结算单记载货物的初步证据，A公司主张李某某接到发货电话并在结算单上签字不代表对交货数量的确认，则应当对其主张的实际交货数量承担举证责任。一审、二审法院认为，涉案合同虽然约定了A公司凭验收单位签收的发运清单上的数量按合同规定的方式支付价款，B公司未能提供完整的送货单，但其提供的结算单、询证函、电子邮件等其他证据已经达到高度盖然性的证明标准，足以证明B公司主张的欠付金额。一审、二审法院适用法律正确。综上，A公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）项、第（六）项规定的情形。

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：

驳回A公司的再审申请。

审判长　　孙辰旻

审判员　　张　俊

审判员　　张　雯

二〇二四年一月二十二日

书记员　　罗　罡
附：相关法律条文
一、《中华人民共和国民事诉讼法》

第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。

……

二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》

第三百九十三条
……

当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。
