# 文档标题: A公司与B公司、C公司海上货物运输合同纠纷二审民事判决书
# 案件编号: （2023）沪民终620号
# 案由: 未知案由
# 收集时间: 2025-07-13 00:40:12
# 原始URL: https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=/cBhFbWCg4s/1dXuz1DkkAcKhbQ5WL9aiRZuYWVNxd4Ke+QYmAxZ6ZO3qNaLMqsJ8RvRNkKJhhVWJfQ2qdM0ujqOb7vQ1/V6zfdEZxX99mLqECd2+4AAs4cb/IvUyrZG

中华人民共和国上海市高级人民法院

民 事 判 决 书

（2023）沪民终620号

上诉人（一审被告）：A公司。住所地：天津市。
法定代表人：胡某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈某，某某律师事务所1律师。
委托诉讼代理人：欧某，某某律师事务所1律师。
被上诉人（一审原告）：B公司。住所地：山东省烟台市莱山区。
法定代表人：方某某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：姜某某，某某律师事务所2律师。
委托诉讼代理人：林某，某某律师事务所2律师。
一审第三人：C公司。住所地：浙江省宁波市海曙区。
法定代表人：马某，该公司总经理。
上诉人A公司因与被上诉人B公司、一审第三人C公司海上货物运输合同纠纷一案，不服上海海事法院（2022）沪72民初1571号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年8月1日立案受理后，依法组成合议庭，并于2023年10月10日公开开庭审理了本案。上诉人A公司的委托诉讼代理人陈某、被上诉人B公司的委托诉讼代理人林某到庭参加了诉讼。一审第三人C公司经本院依法传唤，无正当理由未到庭应诉。本案现已审理终结。
A公司上诉请求：1.撤销一审判决，将本案发回重审，或依法改判驳回B公司的全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费用由B公司承担。事实和理由：1.B公司于2022年10月21日提起的本案诉讼已经超过诉讼时效期间，B公司的诉讼请求应当予以驳回。2.B公司并未持有涉案全套正本提单，其并非正本提单的持有人，B公司即便作为实际托运人，亦无权要求A公司向其承担无正本提单交付货物的赔偿责任。3.涉案货物价值应当以出口货物报关单记载的FOB价值为基础，并结合B公司的实际收款情况，确定其实际损失。
B公司辩称：1.B公司2022年7月8日的起诉已经中断本案诉讼时效，本案起诉并未超过诉讼时效。2.B公司是货物的托运人，具备诉讼主体资格，有权要求A公司进行货物赔偿。3.A公司应按B公司的实际损失进行赔偿，货物价格的计算应当以事实为依据，以合同的真实意思表示及实际履行情况加以确定。综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，故请求二审法院驳回上诉，维持原判。
C公司未到庭，亦未提供书面意见。
B公司向一审法院起诉请求判令：1.A公司向B公司赔偿货物损失人民币1,097,790元（即170,200美元×2021年9月7日货物出运时汇率6.45），并支付以该款为基数自无单放货之日起至全部清偿之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付的利息；2.本案案件受理费由A公司承担。事实和理由：2021年8月，C公司作为B公司的货运代理人选定A公司为承运人为B公司运输货物至美国洛杉矶。同年9月，A公司向C公司出具并签发编号SE210XXXX34正本提单，将B公司交付的出口货物通过海运方式从中国上海运抵美国洛杉矶港，但在未取得B公司电放授权或正本提单的情况下，将前述提单项下编号CICU2XXXX88、CICU2XXXX22集装箱价值170,200美元货物交付收货人，致使B公司丧失货权无法收回货款。A公司原名Z公司，于2022年8月4日更名为A公司。B公司认为，A公司的无单放货行为给B公司造成严重经济损失，为此诉至法院。
一审法院查明：
2021年8月8日，B公司与D公司签订售货确认书，约定B公司（卖方）销售21,000件（箱）口罩与D公司（买方），每件单价74美元，总价1,554,000美元，装运港中国口岸，目的港美国口岸，装运日期2021年9月30日之前，付款方式为预付30%货款，剩余尾款到港后30天内支付。B公司确认已收悉前述总计货物30%预付货款466,200美元。
B公司为履行上述售货确认书，委托C公司代理出运七个集装箱货物（口罩）。2021年9月10日，A公司前身Z公司出具并签发编号SE210XXXX34正本提单承运前述其中四个集装箱货物由起运港中国上海海运至目的港美国洛杉矶（长滩），提单抬头为Z公司（2022年8月更名为A公司），记载托运人W公司，收货人及通知方均为D公司，订舱编号CNSEXXXX47，船名航次OXXXLXXXX087E，货物信息为四个40尺编号CICU2XXXX88（内装1,150件）/CICU2XXXX22（内装1,150件）/CICU2XXXX72（内装1,150件）/CICU2XXXX67（内装969件）集装箱，合计内装4,419件非医用一次性使用型口罩，毛重46,399.50公斤，体积261.95立方，运输条件及方式堆场至堆场（CYTOCY），托运人装箱计数并铅封，运费预付。前述提单项下四个集装箱货物于2021年9月26日运抵目的港美国洛杉矶，其中编号CICU2XXXX88（内装1,150件）/CICU2XXXX22（内装1,150件）的两个集装箱货物在运抵目的港后已放行交付收货人。
涉案编号SE210XXXX34提单背面条款第4条（2）项记载“如提单有关运输包括驶往、来自或经过美国某一港口或地点的运输，该此类货物运输便应受1936年美国海上货物运输法及其修订条款的约束，其条款应并入本提单。”第5条记载“法律及管辖无论何时当COGSA（美国海上货物运输法）适用时，本合同均应受美国法律管辖。在其他情况下，针对承运人的诉讼只能在承运人的主要营业地所在国提起，并根据该国法律决定。”第19条记载“诉讼时效除非在货物交付或应当交付之日起九个月内，在适当的法院对承运人提起诉讼且承运人收到书面通知，否则承运人应免除所有责任。”
涉案编号SE210XXXX34提单全套正、副本原件，因B公司与C公司间的海上货运代理合同纠纷，即宁波海事法院（2022）浙72民初2477号案件，自A公司签发后由C公司暂扣留存未实际交付B公司亦未对外流转。A公司及其前身Z公司均系我国交通部登记备案的无船承运业务经营人。
根据涉案编号CICU2XXXX88/CICU2XXXX22两个集装箱货物的出口报关单记载，境内发货人均为B公司，境外收货人均为R公司，集装箱各内装1,150件（纸制或纤维板制盒/箱）非医用一次性使用型口罩，申报总价112,585美元，申报日期2021年9月7日，其余提运单号、运输工具名称及航次号、离境口岸、运抵国及指运港，与上述提单所载的订舱编号、船名航次、起运港、目的港记载一致。
2021年9月30日，B公司曾向A公司出具保函要求更改涉案编号SE210XXXX34提单的收货人及通知方，将原提单记载的收货人及通知方R公司（即涉案货物出口报关单记载的境外收货人）更改为D公司（即售货确认书记载的买方和在案全套正本提单原件记载的收货人及通知人），并于保函中载明“由于客户要求，现需更改AMS，由此产生的一切责任和费用由我司承担，该保函中的担保人和保证人，将承担连带责任”。
一审法院认为：
本案系海上货物运输合同纠纷，B公司通过C公司代理出运涉案货物，实际交付货物与A公司并由A公司出具并签发提单承运，B公司与A公司之间就此成立海上货物运输合同关系。根据当事人的诉辩主张及案件查明的事实，一审法院就本案争议问题认定如下：
一、关于法律适用
涉案海上货物运输合同项下货物目的港在境外，本案具有涉外因素。B公司在本案中明确选择适用中国法律处理本案纠纷，A公司则主张应根据提单背面条款记载适用美国法律，双方就本案法律适用未达成一致意见。涉案提单背面条款虽有相关法律适用内容，但相关条款系承运人事先单方印制的格式条款，未见双方就此已充分协商达成一致，不能据此证明条款内容系B公司与A公司之间协商一致的真实意思表示，相关法律适用条款不能约束B公司，且A公司自身系中国法人主体，故一审法院对A公司主张本案适用目的港美国法律的意见不予采纳。
根据法律规定及最密切联系原则，当事人没有选择法律适用的，应适用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居所地法律，或者其他与该合同有最密切联系的法律。涉案货物从中国上海港出运，B公司与A公司又均系中国境内法人主体，无论从涉案运输合同签订地、始发地及当事人住所地等因素考虑，本案均应以中国法律作为纠纷审理的准据法。虽涉案货物交付行为发生在美国，但该事实并不能证明美国法律是与涉案海上货物运输合同整体具有最密切联系的法律。
二、关于无单放货赔偿责任
无正本提单交付货物所称的正本提单包括记名提单、指示提单和不记名提单，且承运人违反法律规定，无正本提单交付货物，损害正本提单持有人提单权利的，正本提单持有人可以要求承运人承担由此造成损失的赔偿责任。经查，A公司出具并签发涉案编号SE210XXXX34正本提单承运B公司托运之货物，虽该提单记载的托运人并非B公司且未由B公司实际持有，但该提单本应由实际交付涉案货物运输的B公司持有，仅因其与C公司间的货运代理合同欠费纠纷而被暂扣留存，以致B公司未实际持有正本提单，但据此并不能否定B公司系涉案货物实际托运人及提单持有人之应有法律地位或身份，且全套正本提单未经流转或于目的港交还A公司，更不影响B公司以此为据要求A公司承担承运人赔偿责任之权利。
另查，B公司向A公司出具保函要求更改提单记载的收货人，A公司接受后按此要求予以更改并最终出具签发涉案提单，更可印证B公司系本应持有提单的涉案货物实际交付运输之托运人。而B公司在该保函中承诺承担由此所致一切责任和费用的相关内容，系指承担因更改收货人所致B公司应承担之后果，与作为承运人的A公司按约依法履行凭正本提单交付货物义务无涉，不能据此免除A公司由此所致的赔偿责任。
A公司作为签发正本提单运输涉案货物的承运人，有义务按照运输合同约定及法律规定，将涉案货物在目的港凭正本提单交付。经查，涉案应当整箱交接（CY-CY）的集装箱货物（箱号CICU2XXXX88、CICU2XXXX22）已在目的港未凭正本提单交付收货人，故B公司作为涉案全套正本提单持有人可要求作为承运人的A公司承担由此造成损失的民事责任。A公司违反合同约定及法律规定的凭正本提单交付货物之义务，理应对B公司承担由此造成货款损失的赔偿责任。
三、关于货款损失赔偿金额
无单放货所致货款损失的赔偿额按照货物装船时的价值加运费和保险费计算。经查，涉案售货确认书约定B公司销售货物共计21,000件，每件单价74美元，合计总价1,554,000美元，预付30%货款，剩余尾款到港后30天内支付。B公司已收悉该售货确认书约定的预付货款合计466,200美元（1,554,000美元×30%）。而涉案提单项下编号CICU2XXXX88、CICU2XXXX22集装箱内装货物合计2,300件（每箱1,150件）属于前述售货确认书项下部分货物，故B公司收悉的预付货款应已涵盖并包括涉案货物之预付货款计51,060美元（每件单价74美元×2,300件×30%）。虽涉案货物出口报关单所载价值低于售货确认书约定价值，但B公司已按售货确认书约定收悉预付货款，并于此后按售货确认书之约定更改提单收货人，其述称以涉案货物采购成本价值申报出口亦符合贸易常态，且海关核价不审价。
综合涉案售货确认书的约定、预付收悉的货款、更改收货人的名称、出口申报的记载等查明事实，涉案货款损失赔偿金额应以售货确认书约定价值扣除已收预付货款后加以确定，计119,140美元（每件单价74美元×2,300件×70%）。该款对应之人民币金额应以售货确认书约定之应收尾款期限届满之日，即2021年10月26日（2021年9月26日到港后30天）的人民币与美元中间汇率6.389折算为妥，计人民币761,185.46元（119,140美元×6.389）。另，B公司亦有权主张利息损失，但同样应以售货确认书约定之应收尾款期限届满之次日，即自2021年10月27日（2021年9月26日到港后30天之次日）起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付至A公司实际支付之日为妥。
四、关于诉讼时效及目的港费用
正本提单持有人以无单放货为由向承运人提起的诉讼，时效期间为一年，从承运人应当向提单持有人交付之日起计算，即从该航次将货物运抵目的港并具备交付条件的合理日期起算。经查，涉案集装箱货物于2021年9月26日运抵目的港，可视为具备交付条件，以此计算本案时效期间一年则应于2022年9月26日届满。而诉讼时效可因请求人提起诉讼而中断，自中断时起，时效期间重新计算。
经查，B公司于2022年7月8日首次通过网上立案系统向一审法院对A公司及C公司提起诉讼，要求赔偿无单放货所致货款损失。虽需明确相关问题及补充材料，但B公司对作为承运人的A公司提起诉讼的意思表示真实有效且已付诸行动，可视为本案时效因请求人提起诉讼而中断，时效期间由此重新计算，故B公司又于2022年10月19日再次通过网上立案系统向一审法院提起本案诉讼未超出法定诉讼时效期间。而涉案提单项下另两个集装箱货物长期滞留目的港无人提货所致费用，非属涉案海上货物运输合同项下法定或约定可抵销之债，A公司亦未就此提起反诉，其可就此另行主张权利，故A公司答辩主张就此应于本案中一并处理缺乏事实和法律依据，一审法院不予采信。

综上，一审法院依照《中华人民共和国海商法》（以下简称海商法）第四十二条第（三）项、第七十一条、第二百五十七条第一款、第二百六十七条第一款、第三款，《最高人民法院关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》（以下简称无单放货司法解释）第一条、第二条、第六条、第十四条第一款、第十五条第一款，《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条，2022年《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十条之规定，判决：A公司应于判决生效之日起十日内向B公司赔偿货款损失人民币761,185.46元及以该款为基数自2021年10月27日起至实际支付之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付的利息。本案一审案件受理费人民币14,680.11元，由B公司负担人民币4,501.22元，A公司负担人民币10,178.89元。

各方当事人在二审中均未提交新的证据材料。
本院经审理查明：
一审查明的事实，有相关证据予以证实，各方当事人均未能提出有效证据予以推翻，本院对一审查明的事实予以确认。
本院另查明：
2021年8月8日B公司与D公司签订的售货确认书中约定的单价和价格条款分别为：每件74美元、CIF美国港口。
涉案编号CICU2XXXX88/CICU2XXXX22两个集装箱货物的出口报关单记载，申报总价均为56,292.50美元，成交方式均为FOB，且均未记载运费和保险费金额。
本院再查明：

2023年6月15日，浙江省高级人民法院作出（2023）浙民终352号民事判决，判决驳回B公司上诉，维持宁波海事法院（2022）浙72民初2477号民事判决。该案二审判决书记载，“现B公司认为承运人存在无单放货的行为，案涉尾号为3034提单项下的两个集装箱即CICU2XXXX88、CICU2XXXX22的运费应予扣除。由于C公司与B公司之间系海上货运代理合同关系，而B公司主张的承运人无单放货属海上货物运输合同项下的纠纷，与本案系两个不同的法律关系，前述运费B公司可另行解决。B公司要求在本案中予以扣减前述运费，不予支持。”

本院认为：
本案系海上货物运输合同纠纷，根据各方当事人诉辩意见，本案二审争议焦点为：一、B公司本案起诉是否超过诉讼时效；二、B公司是否有权要求A公司承担无单放货的赔偿责任；三、B公司有权主张的损失赔偿金额应当如何认定。
一、B公司本案起诉是否超过诉讼时效
海商法第二百六十七条第一款规定，时效因请求人提起诉讼、提交仲裁或者被请求人同意履行义务而中断。但是，请求人撤回起诉、撤回仲裁或者起诉被裁定驳回的，时效不中断。该条款从正反两个方面规定了诉讼时效中断的判断标准。从正面而言，条文规定的是“请求人提起诉讼”而非法院立案，只要请求人证明其有向法院起诉的行为即满足该条件。本案中，B公司于2022年7月8日首次通过网上立案系统向一审法院对A公司及C公司提起诉讼，要求赔偿无单放货所致货款损失，虽当时法院尚未立案，但B公司已证明其存在针对本案纠纷的起诉行为，满足条文规定的“提起诉讼”这一条件。从反面而言，在诉讼情况下，条文仅规定请求人撤回起诉或者起诉被裁定驳回的，时效不中断。本案中，B公司于2022年7月8日对A公司及C公司提起诉讼后，并未主动撤回起诉，一审法院亦未以裁定驳回的形式，对其起诉给予否定性评价。故本案不存在条文所规定的时效不中断的例外情形。综上，B公司有权主张其于2022年7月8日的起诉构成时效中断，经明确相关问题及补充材料后于2022年10月19日再次起诉并未超过诉讼时效。
二、B公司是否有权要求A公司承担无单放货的赔偿责任
无单放货司法解释第二条规定，承运人违反法律规定，无正本提单交付货物，损害正本提单持有人提单权利的，正本提单持有人可以要求承运人承担由此造成损失的民事责任。本案中，A公司的前身Z公司出具并签发了涉案正本提单，系涉案货物运输的承运人。虽然提单上记载的托运人并非B公司，但B公司实际交付货物运输，系涉案货物的实际托运人，有权向承运人要求取得正本提单。且在涉案提单签发过程中，B公司向Z公司出具改单保函，Z公司接受并按其要求更改签发提单，说明承运人亦认可B公司为本应持有提单的实际托运人。即使提单因B公司与C公司之间的货代合同纠纷而被C公司暂扣，造成B公司自身未取得正本提单，但此仅系B公司与C公司之间货代合同关系的内部原因造成，且全套正本提单并未流转至第三方或在目的港交还承运人，故不影响B公司对外作为正本提单持有人的身份，有向承运人A公司主张无单放货赔偿责任的权利。
三、B公司有权主张的损失赔偿金额应当如何认定
无单放货司法解释第六条规定，承运人因无正本提单交付货物造成正本提单持有人损失的赔偿额，按照货物装船时的价值加运费和保险费计算。本案中，售货确认书约定B公司销售货物共计21,000件，每件单价74美元，合计总价1,554,000美元，预付30%货款，剩余尾款到港后30天内支付。涉案货物属于前述售货确认书项下部分货物，B公司自认已收到涉案货物30%的预付货款。鉴于售货确认书中约定的价格条件为CIF，即货物装船时的价值加运费和保险费，B公司已初步证明其因承运人无正本提单交付货物造成损失为，按售货确认书记载单价计算的涉案货物总价减去30%预付货款，即119,140美元（每件单价74美元×2,300件×70%）。A公司上诉提出，海关报关单作为公文书证，其证明力高于一般私文书证，本案应以出口货物报关单记载的FOB价值为基础，并结合B公司的实际收款情况，确定其实际损失。本院认为，本案报关单记载的价格条件明确为FOB，且未记载运费和保险费金额，故报关单记载的货物价值不能推翻售货确认书对B公司货损价值的初步证明。再结合涉案提单记载运费预付，B公司在与C公司之间的货代合同纠纷中，已被法院生效判决要求支付涉案货物货运代理费，B公司主张其中包含运费具有合理性，A公司作为承运人，亦未举证证明涉案两个集装箱项下B公司实际支付运费的具体金额，故B公司有权以售货确认书记载的CIF价格为基础，要求A公司赔偿涉案货物损失。一审判决对B公司有权主张的损失赔偿金额的认定结果正确，本院予以维持。
综上所述，A公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、第一百七十七条第一款第（一）项、第一百八十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币11,411.85元，由上诉人A公司负担。
本判决为终审判决。

审判长　　孙辰旻

审判员　　张　俊

审判员　　张　雯

二〇二四年二月四日

书记员　　罗　罡
附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十七条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。

第一百七十七条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：

（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
……

第一百八十二条第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
