# 文档标题: 某某公司与某某公司2侵害外观设计专利权纠纷二审民事裁定书
# 案件编号: （2024）沪民终179号
# 案由: 未知案由
# 收集时间: 2025-07-13 00:29:03
# 原始URL: https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=VQTcRSDTJBBnNjXoFALbnsLOkMsVenrGGsV8m1pTVGDCjnPNbXuytZO3qNaLMqsJ8RvRNkKJhhVWJfQ2qdM0ujqOb7vQ1/V6zfdEZxX99mLqECd2+4AAs5ZrW+NW56Gp

上海市高级人民法院

民 事 裁 定 书

（2024）沪民终179号

上诉人（原审被告）：某某公司1，住所地浙江省金华市东阳市（自主申报）。
法定代表人：徐某，董事长。
被上诉人（原审原告）：某某公司2，住所地上海市杨浦区（集中登记地）。
法定代表人：张某，职务不详。
上诉人某某公司1因与被上诉人某某公司2侵害外观设计专利权纠纷一案，不服上海知识产权法院（2023）沪73民初7号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，上诉人某某公司1以与被上诉人某某公司2达成和解为由，向本院申请撤回对被上诉人某某公司2的上诉。

本院认为，某某公司1在本案审理期间提出撤回上诉的请求，不违反法律规定，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百八十条规定，裁定如下：

准许某某公司1撤回上诉。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。

二审案件受理费4,300元，减半收取2,150元，由某某公司1负担。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　　徐　俊
审 判 员　　张　莹
审 判 员　　林佩瑶

二〇二四年六月十一日
法官助理　　庄雨晴
书 记 员　　庄雨晴
附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》

第一百八十条第二审人民法院判决宣告前，上诉人申请撤回上诉的，是否准许，由第二审人民法院裁定。
