# 文档标题: 某某公司1与某某公司2计算机软件开发合同纠纷二审民事判决书
# 案件编号: （2023）沪民终709号
# 案由: 未知案由
# 收集时间: 2025-07-13 00:36:00
# 原始URL: https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=1ezqk3F+LTOPXCkCbYiXsxfyDMGjfkdLywT+HFW39h+MPaYLGuI665O3qNaLMqsJ8RvRNkKJhhVWJfQ2qdM0ujqOb7vQ1/V6zfdEZxX99mLqECd2+4AAsxSEjh7De7uv

上海市高级人民法院

民 事 判 决 书

（2023）沪民终709号

上诉人（原审原告）：某某公司1，住所地湖北省武汉市（10号楼）第10幢1单元39层2号。
法定代表人：章某1，总经理。
委托诉讼代理人：高某，男，公司员工。
委托诉讼代理人：张某，某某律师事务所1律师。
被上诉人（原审被告）：某某公司2，住所地上海市闵行区。
法定代表人：殷某，执行董事。
委托诉讼代理人：丁某，某某律师事务所2律师。
委托诉讼代理人：朱某，某某律师事务所2律师。
上诉人某某公司1（以下简称某某公司1）因与被上诉人某某公司2（以下简称某某公司2）计算机软件开发合同纠纷一案，不服上海知识产权法院（2021）沪73知民初1436号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年9月14日立案后，依法组成合议庭于2024年1月3日公开开庭进行了审理。上诉人某某公司1的委托诉讼代理人高某、张某，被上诉人某某公司2的委托诉讼代理人丁某、朱某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某某公司1上诉请求：一审判决认定事实不清，法庭审理程序违法，请求二审法院在查清事实的基础上改判支持某某公司1一审全部诉讼请求或发回重审。事实和理由：第一，针对2021年3月24日青岛港事故，一审法院没有组织双方质证且没有进行辩论，但在判决中却根据该事实由某某公司1承担不利后果，审理程序违法。第二，一审判决的软件使用费和服务费计算方式有误，依据不足。一审判决主要是依据某某集团）有限公司（以下简称振华集团）与某某公司2签订的采购合同约定视觉软件费用为人民币（以下币种相同）40万元，但该采购合同明显遗漏了使用软件所必须的人工费用和施工费用。涉案软件投入了大量的人力、物力，且在某某公司1与某某公司2法定代表人殷某的聊天记录中，殷某明确承诺软件使用费和服务费总共为52万元，一审法院应对此予以充分考虑。
某某公司2辩称，第一，涉案软件在试运行过程中，某某公司1软件开发不合格是一个客观的事实。第二，本案某某公司1诉请的是软件使用费，与青岛港事故本身的责任承担无关。第三，青岛港事故发生之后，某某公司1不仅未能积极解决相应的问题，反而借此漫天要价，导致某某公司2因此承担了巨大损失。
某某公司1向一审法院提出诉讼请求，请求判令：1.被告某某公司2支付开发集装箱卡车防吊起软件系统使用费及服务费共计人民币83.21万元；2.被告某某公司2以83.21万为基数，从原告起诉之日起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率标准计算利息至实际清偿之日止。事实和理由：2018年5月，原被告双方通过协商，约定由原告开发集装箱卡车防吊起软件系统用于青岛港自动化码头项目。2018年12月初，原告按双方约定将该软件系统开发完成，于2019年3月在青岛港前湾码头进行现场测试，并于2019年5月正式进入试运行阶段直至2020年3月结束，现场测试及试运行阶段的结果均达到了现场要求，之后该软件系统正式运行直至2021年3月，原告并派驻现场人员长期在青岛港自动化码头进行安装调试，而被告没有按双方约定支付相应价款。被告不履行付款义务违反了双方约定，给原告造成了重大损失。为此，原告特依法向贵院提起诉讼，请求判如所请。
某某公司2辩称，1.原告并非本案适格主体。原告并非涉案计算机软件开发者及著作权权利人。案外人高某与被告法人殷某之间通过微信发送的合同草稿中，合同主体多次变更，被告认为自己与原告之间没有形成任何法律关系，故请求法院查明原告主体身份的适格性。2.原、被告之间从未就系争计算机软件的开发使用达成任何合意，更未签订任何书面协议，两者之间不存在任何合同关系。本案中，被告为了项目顺利展开，自2020年6月起就合同签订事宜多次催促高某，但高某态度反复无常，以各种理由推脱，在与被告的沟通过程中不断修改合同，企图混淆使用权和所有权的概念，甚至在测试过程中以软件授权为筹码，漫天要价。根据双方的微信聊天记录可知，双方并未成立任何合同关系，原告无权以合同纠纷的请求权基础要求被告承担违约责任。甚至原告应当就其在双方缔约过程中种种违背诚信原则的行为向被告承担责任。3.被告并未实际使用系争计算机软件，原告也并未进行任何交付、验收行为。涉案计算机软件始终处于试运行阶段，只是原告自行测试其开发能力，并向被告发出“要约”，但双方从未就价款、支付方式等事宜达成一致，因此在微信沟通过程中体现的价格并不能作为本案事实认定的依据。4.系争计算机软件在试运行期间，出现严重错误，导致被告遭受重大损失，对此被告保留主张赔偿的权利。2021年3月24日，系争计算机软件在试运行期间发生故障，被告不得不花费大量人力、物力进行补救，并且另行寻求第三方重新开发计算机软件系统，反观原告在事故发生之后，不仅未作紧急处理，反而借机“坐地起价”，使得被告遭受了损失。综上，请求法院驳回原告的全部诉讼请求。
一审法院查明事实：
2020年12月16日，案外人振华集团作为购货方向被告某某公司2采购包括涉案防吊起软件系统（视觉软件）在内的用于青岛港集卡防吊起项目的整套设备，其中视觉软件（ZH-CLPSV1.0）的数量是10台，总价40万，交货日期2020年11月30日。振华集团向被告某某公司2发送了《集卡车安全综合视频管理系统软件开发技术规格书》，委托被告某某公司2开发一款“集卡安全综合视频管理系统软件”，其中包括“集卡防吊起系统”和“集卡移动监测系统”，“集卡防吊起系统”使集卡在装卸箱过程中，避免由于集卡锁销未完全解锁或其他原因导致集卡和集装箱未有效分离而被误吊起的严重事故，确保人员和设备安全。为确保系统安全可靠要求：识别准确率>99%，误报率1%，漏报率=0%，识别准确率是指能准确判断集卡被吊起的情况；误报率是指系统无法分辨，需要通知工作人员介某进行进一步判断的情况；漏报率是指集卡被吊起的情况。
根据原、被告双方提交的微信聊天记录，2018年5月起至12月，原、被告之间就青岛港的防吊起项目开始进行沟通，设计振华重工阳山港集卡卸货自动化方案，并根据业主方需求对方案的内容进行修正，购买设备、获取测试数据、影像资料、配置、测试等；自2019年5月至2020年3月，双方就研发经费问题进行了沟通，被告答应先给原告一部分，并承诺年前先打5万元，但后因账号出问题款项退回；2020年6月至10月，原告起草了一份《防起吊软件采购合同》，被告不认可双方是采购关系，认为是合作关系，原告一直催付一期的款项，被告同意先付一部分款并同意转20万元，原告最终未收到款项；2020年10月至12月，双方就第一期10个堆场协商签订测试合同，但就金额无法达成一致，双方的聊天记录还包括“原告：1507136****章某1这个是公司负责人您跟他联系吧，被告：你们现在是什么关系？他把你的开发费给你了？我又不认识他，原告：合伙关系，他是大股东……说白了是他帮我承担了部分费用，被告：你们章总说了这个事情他不参与，我们沟通吧！”；2021年1月6日，被告发送了一份《软件采购合同0104-审查》，原告反馈：“我认为合同中应该是基于系统现在运行的情况，对系统的功能的认可，以及如何购买源码，支付款项的问题，而不是包括二期的事情”；2021年1月15日，被告发送修改后的《软件采购合同0104-审查》，1月28日，原告发送了加了反馈的《软件采购合同0104-审查（3）（1）》，2021年2月1日，被告发送《软件采购合同0104-审查》，原告发送加了反馈的《软件采购合同0104-审查-update（1）》，被告不同意合同金额；2021年2月2日，被告发送《软件采购合同0104-审查-update（1）（2）》，2月4日，原告发送了根据反馈修改的《软件采购合同0104-审查-update（1）（2）》，双方对于项目成本未达成一致；2021年3月16日，原告发送《软件采购合同0104-审查-update》，被告回复“振华的款还没有到账，成本没有测算”；2021年3月，双方就青岛港防吊起系统出的事故进行了沟通；2021年4月8日，被告发送《软件采购合同0104-审查-4.7》，4月9日，原告发送修改后的《软件采购合同0104-审查-4.7》，修改部分包括：1）合同跟武汉宙视科技签2）合同的总费用以及详细费用，被告回复：这个价格不用谈了，我宁可不做也不谈的，事故责任你承担多少？本来就是你的软件存在缺陷导致的……52万，40万+12万人工，扣除4万抖音消火的费用48万，13的发票，这不是软件服务，而是采购合同，所以发票是13个点的。一个5人群聊的聊天记录显示，2020年7月21日，原告：“防起吊这个项目，现在做了3年了，试运行加正式运行也1年多了，……可是3年来，我没有从这个项目拿到一分钱，对于公司说，我这边承担了很大的责任和压力，……如果还是这样的情况的话，我就没法说服公司继续支持这个项目了”，被告：“资金周五过来20万，我这里只能做到这步了”，原告：“公司这边要求到这个月底，对第一期款项的确认，殷总、王总，请两位看看如何一起帮我解决这个问题”，被告：“我就是周五给到20万”“其他从二期出费用吧这是我的态度”。一个名为“青岛一期集卡防吊起测试”的8人群的聊天记录显示，2019年5月至2020年8月，原、被告的法人和工作人员在群里就青岛港一期防吊起系统的安装、测试等问题进行了沟通。2020年1月17日，原告与名为“殷总公司财务一黄某”的微信用户聊天记录显示：“原告：黄某，您看看这个开票信息，您帮着对下您那边的信息，没问题的话，我就开票了”“黄某：对的”。
在本案中，原告据以主张涉案软件使用费及服务费的合同基础为前述2021年4月9日双方在微信中讨论的《软件采购合同0104-审查-4.7》这一版本的合同，该合同的内容包括：“甲方：某某公司2乙方：某某公司1甲、乙双方……就甲方向乙方采购机器视觉识别集卡防吊起系统软件合作项目，本着平等互利的原则，经协商同意签订本合同，并承诺共同信守。1.合同项目（1）项目名称：机器视觉识别集卡防吊起软件系统（2）项目地点：青岛港自动化码头一期（3）软件套数：10套（4）项目总价：￥88,5,100元整”“项目详细费用列表：港口集卡防起吊系统：套数10，每套费用6万，合计60万元；现场人力费用：18.5万；软件每年使用费用：套数10，每套费用0.5万元，合计5万元，从2021年3月停止后，备注：再次运行开始日期作为软件年费的收取第一年。费用合计83.5万元，合同费用总计88.51万元，备注：16%的发票。”“2.合作范围：（1）由甲方根据项目最终用户需要向乙方提供相关资料、信息，乙方应当根据甲方或最终能够用户的要求，向甲方及时报告工作进度和情况等，并配合甲方和最终用户对软件系统进行现场测试、调整、使用和验收。（2）由乙方负责本项目范围内的软件系统方案的设计、程序开发和源代码的编写以及系统软件的升级服务，甲方负责检测软件算法的准确性和可靠性，乙方应当全力配合。如乙方设计开发的软件系统有瑕疵，乙方应当及时按甲方要求整改。（3）乙方应当根据甲方要求，使用远程或者现场服务方式提供服务。”“3.服务期间乙方应当按照甲方要求和本协议约定交付软件系统，且系统应符合甲方的使用要求及质量要求。本合同所涵盖的软件已经在实施地运行，运行时间从2019年5月25日到2020年5月20日的试运行，以及从2020年5月25日到2021年3月23日正式运行，软件系统在2021年3月23日停止运行，并对系统出现的问题进行完善，问题修复后，系统再次运行。”“4.验收。4.1项目完成开发并交付甲方（下称“竣工”）后，甲方应当根据最终用户关于系统的质量要求和合同约定对项目进行测试验收，测试验收合格后软件系统才能投入正式运行。4.2本合同中覆盖的所有软件需要在之前完成更新后的软件系统的测试，在完成测试验收后，系统重新进入正式运行阶段，验收期为测试完成后的三十（30）天。4.3验收期结束后的7天内，甲方给出验收通知。”“5.伴随服务5.1系统若发生故障，在试运行期间，在接到甲方（或甲方指定的最终用户）技术咨询时，乙方应做到及时响应应答，进行电话方式指导，如有必要或甲方要求，乙方应当安排项目工程师至现场进行指导。5.2伴随服务的费用已包含在合同总价中，甲方不另行支付。……”“6.质量保证6.1乙方应保证项目所使用的软件系统能够满足现场安全生产的需要，系统需具备检测反光板、轮胎以及车体移动（或者其他检测方式）的三种检测方式以满足最终用户的实际使用需求（不增加硬件成本的基础上）。6.2软件的检测标准：漏报率应=零”。
根据原被告双方的聊天记录，2020年6月，高某向被告法人发送的《防起吊软件采购合同》草稿显示，合同的乙方为原告，该合同仅就十个堆场的现场实施进行了约定，内容包括：“1.合作目标（1）乙方提供《港口轨道吊防吊起系统》软件并配合甲方在青岛港新前湾码头十个堆场进行现场实施。（2）软件实施地点：青岛港新前湾码头。2.合作范围（1）本合同只涵盖青岛港新前湾码头十个堆场的软件系统使用权。3.服务期限3.1因为本合同所销售的软件系统已经提前一年在实施地点（青岛港新前湾码头）试运行（从2019年4月开始），且已正式运行（从2020年3月27日开始正式运行），故自2020年5月1日起进入质量保证期。免费质保期均为一年，免费质保期从2020年5月1日起，到2021年5月1日止。在免费质保期内，乙方只负责软件系统维护，如果系统发生软件故障，乙方负责调查故障原因并修复，因软件故障产生的所有费用由乙方承担。”“5.费用及付款因本合同所销售的软件系统已经提前一年在系统实施地点（青岛港新前湾码头）试运行（2019年4月开始），并且正式运行也有了两个多月（2020年3月27日开始正式运行），应视为本合同所销售的软件系统已经通过甲方验收，并正式运行。5.1本合同乙方服务费用总计为人民币￥430,000.00元（肆拾叁万整），以人民币付款。包含人工服务费18万，软件费用25万。（每个堆场2.5万，10个堆场25万）”。
2021年1月至2021年3月，双方还就第一、二期堆场合计29个堆场的涉案软件系统的设计、调试、使用等进行了磋商，但均未达成合意，通过微信来往的多个合同草稿显示合同的甲乙方为空缺或者甲方为被告，乙方为高某。
前述微信聊天记录中显示的合同，均没有双方当事人的签字盖章。
2021年3月，青岛港的前述第一期堆场防吊起系统发生事故，被告法人要求高某立即处理，否则会影响其与振华集团的合作，原告方并未积极配合。
2023年4月25日，原告向法院出具《关于高某与原告关系的情况说明》，称“高某的配偶章某2为原告某某公司1的名义股东，实际股东为高某。高某不但为原告的实际股东和投资人，也是原告的技术负责人，其负责的项目均得到了原告在财力、人力上的大力支持。其与被告某某公司2签署的合同得到了原告的合法授权。”
一审法院认为，根据《中华人民共和国民法典》的相关规定，当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。依法成立的合同，自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导价的，依照规定履行。
在本案中，根据双方当事人提交的微信聊天记录以及视频音频等证据，原告公司的实际控制人高某自2018年5月起与被告公司就案外人振华集团在青岛港自动化码头开发使用机器视觉识别集卡防吊起软件系统进行了合作，且原告已经完成了第一期十个堆场的前述软件系统的开发，并投入实际运行。在2021年3月青岛港发生事故之前，双方对于前述实际履行行为并无异议，仅是在合同价款上存在较大分歧，被告也多次表达愿意向原告支付部分款项。因此，即便双方无法就合同价款达成合意，一审法院将依法考虑以下因素后酌情确定合同价款：1.被告与案外人振华集团就涉案软件签订的采购合同中关于视觉软件的报价；2.原告在整个青岛港项目中付出的时间、人力成本；3.微信沟通过程中，被告作出的付款承诺；4.根据软件开发行业的交易习惯，开发方通常应当承担技术支持、技术咨询、售后保修等义务，在青岛港发生事故后，原告并未积极履行前述义务，也即在履约过程中存在瑕疵。由于，双方对于合同价款未达成合意，被告未支付合同款不属于违约行为，故对于原告要求被告支付逾期付款利息的诉请不予支持。
关于被告辩称其合作的对象是高某而非原告，故原告不是合同相对方，不具有提起本案诉讼的资格。一审法院认为，在双方的合作过程中，被告知道高某是原告公司的员工，微信聊天记录中的“你们章总说了这个事情他不参与，我们沟通吧！”不能证明原告公司拒绝作为合同相对方，原告对于2021年4月9日的《软件采购合同0104-审查-4.7》提出修改意见“合同跟武汉宙视科技签”后，被告也仅是表达了对于价格的异议，在双方的沟通中从未明确排斥原告作为合同相对方。此外，原告也出具了情况说明授权高某签订合同，表明其愿意作为合作方承担法律责任，故对于被告的该项辩称不予支持。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民法典》第四百九十条第二款、第五百零二条第一款、第五百一十条、第五百一十一条第（二）项、第五百八十二条之规定，判决：被告某某公司2应于判决生效之日起十日内支付原告某某公司1开发集装箱卡车防吊起软件系统使用费及服务费200,000元。本案一审案件受理费12,121元，由原告某某公司1负担9,208元，被告某某公司2负担2,913元。
本院经审理查明，一审法院查明的事实属实，本院依法予以确认。
本院二审期间，某某公司1提交了三份新的证据材料：证据1.《205L轨道吊集卡吊起事故分析报告及整改措施》，证据2.青岛港事故微信聊天记录，证据3.青岛港事故起吊过程视频，证据1-3用以证明青岛港事故并非某某公司1原因导致，青岛港事故之后某某公司1积极跟相关人员进行整改事故分析并形成报告，某某公司1不应因此承担责任。
某某公司2对于三份证据的真实性、合法性、关联性均不予认可。对于证据1，某某公司2认为其并未收到过，且上面没有任何签字或盖章，不符合证据的形式。此外，该证据第四部分表明高某认可涉案软件仍处在测试阶段，并未正式交付，且软件存在缺陷，没有达到漏报率等于0。对于证据2，某某公司2认为该证据并非当事人之间产生，无法核实，且不能达到证明目的，该证据表明青岛港事故发生后某某公司1并没有积极协商处理。对于证据3，某某公司2认为视频和照片的来源无法确认，无法核实是否经过删减和编辑，无法证明整改效果，且实际上某某公司1也没有进行任何整改。

本院认为，证据2中其主张的高某与殷某以及青岛一期集卡防吊起测试群聊的微信聊天记录已经在一审中提交，并非二审新证据。而证据2中其他微信聊天记录以及证据1、3，均不足以达到某某公司1的证明目的，故本院均不予采纳。

本院认为，本案二审争议焦点为一审法院对涉案软件使用费和服务费的计算方式是否适当。在案证据表明，某某公司1与某某公司2就开发涉案软件系统进行了合作，且某某公司1已经完成部分涉案软件系统的开发，并已投入实际运行。某某公司2在青岛港事故发生之前，也多次表达付款意愿。双方当事人之间就开发涉案软件已成立事实合同，仅是合同价款上存在较大分歧。鉴于此，一审法院综合考虑某某公司2与案外人振华集团就涉案软件签订的采购合同中关于视觉软件的报价；某某公司1在整个青岛港项目中付出的时间、人力成本；微信沟通过程中，某某公司2作出的付款承诺；根据软件开发行业的交易习惯，开发方通常应当承担技术支持、技术咨询、售后保修等义务，在青岛港事故发生后，某某公司1并未积极履行前述义务，也即在履约过程中存在瑕疵，从而酌情确定涉案软件系统使用费及服务费20万元，并无不当，本院予以支持。
至于某某公司1主张的一审法院未就青岛港事故组织双方质证且没有进行辩论的意见，经查，双方当事人就青岛港事故向一审法院提交的相关证据均经过质证，更何况某某公司1在其提交的《205L轨道吊集卡吊起事故分析报告及整改措施》中亦载明“本次事故暴露出在当前测试阶段集卡防吊起系统还存在缺陷，为进一步完善集卡防吊起系统，采取以下整改措施：……”，故其亦承认事故与其开发的涉案软件系统相关，涉案系统存在缺陷。因此，对某某公司1相关上诉意见，本院不予支持。
综上，某某公司1的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币10,121元，由上诉人某某公司1负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　徐　俊
审 判 员　　张　莹
审 判 员　　马剑峰

二〇二四年三月十五日
法官助理　　庄雨晴
书 记 员　　田晓露
附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》

第一百七十七条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：

（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
……