# 文档标题: 某某公司1与某某公司2等确认合同无效纠纷审判监督民事裁定书
# 案件编号: （2023）沪民申745号
# 案由: 未知案由
# 收集时间: 2025-07-13 00:35:46
# 原始URL: https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=9lmXbM9x89clNqifgHW9keJ4lbV7WX+u72rHqpMi4Ms9dWUS+fBZppO3qNaLMqsJ8RvRNkKJhhVWJfQ2qdM0ujqOb7vQ1/V6zfdEZxX99mLqECd2+4AAsx4HyvkmX0Av

上海市高级人民法院

民 事 裁 定 书

（2023）沪民申745号

再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某某公司1，住所地上海市青浦区。
法定代表人：蔡某，董事长。
委托诉讼代理人：卢某，某某律师事务所1律师。
委托诉讼代理人：林某，某某律师事务所1律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某某公司2，住所地上海市崇明区。
法定代表人：陈某，执行董事。
委托诉讼代理人：王某，某某律师事务所2律师。
一审被告：某某公司3，住所地上海市青浦区。
法定代表人：黄某，执行董事。
一审第三人：某某公司4，住所地上海市奉贤区。
法定代表人：郭某，执行董事。
委托诉讼代理人：王某，某某律师事务所2律师。
一审第三人：某某公司5，住所地某某开发区（上海市崇明区）。
法定代表人：陆某，执行董事。
委托诉讼代理人：王某，某某律师事务所2律师。

再审申请人某某公司1（以下简称某某公司1）因与被申请人某某公司2（以下简称某某公司2）、一审被告某某公司3（以下简称某某公司3）及一审第三人某某公司4（以下简称某某公司4）、某某公司5（以下简称某某公司5）确认合同无效纠纷一案，不服上海市第二中级人民法院（2020）沪02民终2126号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。

某某公司1申请再审称，一、原审判决作出生效后，某某公司2利用原审判决中关于某某公司1“恶意串通”的错误认定，另案起诉某某公司1要求赔偿巨额租金损失并获支持，该案[（XXXX）沪XX民终XXXX号，以下简称XXXX号案]判决于2022年10月生效，属于原审判决作出后的新事实、新情况及新证据。原审判决严重损害某某公司1利益，让某某公司2非法获益，有违公平原则，应予再审撤销。二、原审判决认定某某公司2、某某公司4、某某公司5对于案涉钢管扣件享有所有权，系原审法院主观推断，缺少证据证明，甚至与目前仍然生效的司法判决的认定直接违背。三、原审判决认定某某公司1应知晓案涉钢管、扣件至少不全部属于某某公司3，且应知晓某某公司3对相应财产的处理存在法律上的限制缺少证据证明，完全系原审法院的主观推断，尤其是原审法院关于某某公司1与案外人某某公司6（以下简称某某公司6）混同的认定，完全达不到“高度盖然性”的证明标准。四、某某公司4、某某公司5关于案涉协议的效力及案涉钢管、扣件所有权的起诉，另案已经作出生效判决，并驳回了某某公司4、某某公司5的诉请。本案中某某公司4、某某公司5虽非直接的案件原告，但基于某某公司4、某某公司5与某某公司2主张对于案涉钢管扣件共同共有，某某公司4、某某公司5基于共有关系实际亦是本案原告，本案与前案当事人、诉讼标的及诉请请求均一致，有违《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第二百四十七条关于禁止重复起诉的规定，且剥夺了某某公司1针对某某公司4、某某公司5所谓的共同共有主张的辩论权利，亦超出了某某公司2自身在本案中的诉讼请求。五、某某公司2针对某某公司1恶意串通的举证无法达到排除合理怀疑的法定证明标准，某某公司1主观上并无损害国家、集体或者第三人利益的恶意，客观上也并未实施恶意串通的行为，原审法院适用法律错误。六、原审判决认定某某公司1恶意的《查封、扣押财产清单》《扣件检测报告》等证据有严重错误，存在伪造嫌疑。综上，某某公司1请求本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第一项、第二项、第三项、第六项、第九项、第十一项之规定，对本案提起再审。

某某公司2提交意见称，一、XXXX号案判决书不构成新证据，某某公司2等获得的赔偿远低于其应得的租金，该判决书不能证明给某某公司1造成损失，且（XXXX）沪民申XXXX号民事裁定已驳回了某某公司1针对XXXX号案判决的再审申请，某某公司1的再审申请理由与该案一致，其再提起再审申请构成重复诉讼。二、某某公司1与某某公司6实际是一家公司。三、某某公司2提起本案诉讼不构成重复诉讼，原审法院认定事实清楚，适用法律正确。综上，某某公司2请求驳回某某公司1的再审申请。

某某公司4、某某公司5同意某某公司2的意见。
本院经审查认为，第一，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十六条规定，当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第二百一十一条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出。经查阅本案卷宗，某某公司1系于2020年7月24日收到本案二审判决，于2022年12月1日申请再审，本院系因其再审申请法律依据包括《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第三项，故受理其二审文书生效二年后的再审申请。从某某公司1提交的新证据看，XXXX号案判决系根据本案生效判决作出，不属于足以推翻原审判决的新证据。从某某公司1对原审证据系伪造的理由看，其所质疑的两份证据在原审中即已存在，其以该理由申请再审已超过知道或者应当知道之日起六个月内提出的再审申请期限，且其关于该两份证据系伪造的质疑并无确凿证据支撑，本院不予采信。第二，关于某某公司1提出的其余再审申请理由，某某公司1系某某公司3债权人，但某某公司1法定代表人蔡某同时是案涉工地所属某某公司6的法定代表人蔡海荣之子，也是某某公司6派驻案涉工地代表，综观在案证据，某某公司1知道或应当知道工地上的钢管、扣件并非完全属于某某公司3所有。在此情况下，其与某某公司3签订案涉《和解协议》，侵害了他人利益，主观上不能认定为善意，由此原审法院认定案涉《和解协议》无效并无不当。另案认定某某公司4、某某公司5不享有《和解协议》相关钢管、扣件所有权的理由是钢管、扣件上没有明确标识，在某某公司4、某某公司5同意由某某公司2一并主张三家公司损失的基础上，某某公司2提起本案诉讼并无不当。此外本院须强调的是，某某公司1依据该些再审申请理由申请再审已超过法定再审申请期限，法院本可不予审查。综上，某某公司1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项、第六项、第九项、第十一项之规定，本院不予支持。

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：

驳回某某公司1的再审申请。

审判长　徐　川

审判员　贺　幸

审判员　陆　烨

二〇二四年三月二十一日

书记员　丁振宇
附：相关法律条文
一、《中华人民共和国民事诉讼法》

第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：

（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
……
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
……
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
……
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
……

第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。

……

二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》

第三百九十三条……

当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。
