# 文档标题: 某某公司1与某某公司2等侵害作品信息网络传播权纠纷审判监督民事裁定书
# 案件编号: （2023）沪民申4310号
# 案由: 未知案由
# 收集时间: 2025-07-13 00:33:33
# 原始URL: https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=DboIpCYeg3KZ4ZMw7Gfalw/lo4kvVcJcmgUEe6rxO3Zodj1wUDFdUZO3qNaLMqsJ8RvRNkKJhhVWJfQ2qdM0ujqOb7vQ1/V6zfdEZxX99mLqECd2+4AAs/Qp7MyHmXnW

上海市高级人民法院

民 事 裁 定 书

（2023）沪民申4310号

再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：优酷信息技术（北京）有限公司，住所地北京市海淀区。
法定代表人：刘某1，执行董事。
委托诉讼代理人：赵某，某某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘某2，某某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某某公司41，住所地上海市闵行区。
法定代表人：余某，董事长。
原审被告：某某公司43，住所地某某试验区2幢2层。
法定代表人：余某，执行董事兼总经理。
被申请人和原审被告共同委托诉讼代理人：孟某，女，某某公司3员工。
再审申请人优酷信息技术（北京）有限公司（以下简称优酷公司）因与被申请人某某公司1（以下简称某某公司1）、原审被告某某公司3（以下简称某某公司3）侵害作品信息网络传播权纠纷一案，不服上海知识产权法院（2023）沪73民终287号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
优酷公司依据2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条（现行《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条）第二项、第六项之规定申请再审。主要理由：一、二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。某某公司1及某某公司3提交的用户信息无法证明涉案账号身份，应认定其构成直接侵权，二审判决事实认定错误。1.在案证据显示，侵权账号“厨子圆桌汇”“厨子哥哥”存在密切的关联关系，账号所有者应是同一个主体。2.某某公司1及某某公司3并未证明侵权账号“厨子圆桌汇”“厨子哥哥”的真实身份，没有侵权账号的真实姓名、手机号、身份证号码、联系地址等信息，其提交的用户信息为截图，可被编辑，且截图进行了遮挡处理。3.二审法院未将依职权调取的用户信息送达优酷公司，亦未对用户信息进行核实，属于程序违法。二、二审判决事实认定存在严重错误，侵权音频在“精品”栏目中被推荐并不是算法推荐形成的，而是涉案平台运营者主动选择、编辑、整理的结果。1.公证保全账号“楠孩_et”对相关音频的预先点击仅是进行侵权线索排查，仅点击了两条音频，其点击量不足以影响该账号的用户画像，不会导致平台算法推荐向该账号推荐《圆桌派》的相关内容。2.涉案平台运营者对平台首页“推荐”页面栏目设计命名、内容分布排序进行了独特安排、布置。其中，“猜你喜欢这些内容”栏目有类似于算法推荐的表现形式，但“精品”栏目内容排序都是固定的，并不是算法推荐形成。涉案平台运营者系主动设置了“精品”栏目，并将侵权音频合辑放置在“精品”栏目中向公众推荐。三、二审判决适用法律确有错误。平台利用算法推荐技术所实现的算法推荐效果并非完全客观中立，而是包含着平台服务商对于算法设计的主观选择与价值偏向，二审判决将“精品”栏目归为中立技术，使平台服务商得以规避责任。涉案作品知名度极高，侵权音频合辑名称与涉案作品关联性极强，侵权账号是涉案平台加V认证的优质主播，涉案平台经营者对侵权音频专辑存在加“精品”标签的设置推荐行为且获取了可观的经济利益，涉案平台运营者对侵权音频合辑主动进行了选择、编辑、整理并在“精品”栏目中向公众进行推荐，故侵权音频可以被涉案平台经营者明显感知，涉案平台运营者应承担侵权责任。
被申请人某某公司1提交意见称，二审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求裁定驳回优酷公司的再审申请。主要理由：一、某某公司1在一审时已向法院披露了包括姓名、身份证号、手机号等可以证明用户身份的信息，用户身份相关事实已经一、二审法院共同认定，优酷公司在二审中确认一审认定事实正确，且未就用户身份提出异议和上诉。二、某某公司1已提交充分证据证明涉案音频系算法推荐结果，非人工主动推荐，二审认定事实无误。优酷公司以案外专辑播放量高于涉案音频专辑、取证账号事先仅点击过两条音频等理由主张涉案音频系人工推荐，没有事实依据。“精品”栏目下的专辑播放量相差悬殊，不符合人工推荐的逻辑；没有长时间的浏览仍然精确定位到侵权内容，是算法推荐而非人工推荐的结果。至于优酷公司称公证时退回推荐页面，页面内容无改变，系因点击返回键原路退回，未进行页面刷新，故而页面保持不变。三、优酷公司混淆了“技术中立”的概念，背离了避风港原则的初衷，其再审理由不能成立。某某公司1将算法推荐技术应用于喜马拉雅平台，以期给平台用户带来更好的音频收听体验，帮助用户解决信息过载问题，快速发现其自身感兴趣的内容。算法推荐确实含有价值取向，但某某公司1未利用算法推荐技术从事违法行为。优酷公司得知侵权行为后不发送侵权通知，放任侵权行为的持续，其商业维权、恶意维权目的明显。

本院认为，本案再审审查的争议焦点是：一、优酷公司主张某某公司1、某某公司3因未披露上传被控侵权音频的用户真实身份信息而构成直接侵权的再审申请理由是否成立；二、优酷公司主张侵权音频系涉案平台运营者主动选择、编辑、整理，故二审判决认定事实错误的再审申请理由是否成立；三、优酷公司主张二审判决认定某某公司1不应承担侵权责任系法律适用错误的再审申请理由是否成立。
首先，关于优酷公司主张的某某公司1、某某公司3因未披露上传被控侵权音频的用户真实身份信息而构成直接侵权的再审申请理由，本院认为，网络平台运营者因网络用户的侵权行为被起诉的，应当在收到诉状后主动披露网络用户的身份信息，原告在此基础上可选择是否追加网络用户为共同被告。本案中，一审法院根据某某公司1提交的用户注册信息，查明了侵权账号“厨子圆桌汇”“厨子哥哥”的用户ID、姓名，而一审中优酷公司并未申请追加该两名用户为被告，某某公司1另根据本院要求在再审审查期间又提交了上述两名用户的身份证复印件、手机号等信息，因此原判决认定涉案音频由两名网络用户上传，某某公司1不构成直接侵权，并无不当。至于优酷公司认为一、二审法院未向其送达上述两名用户的身份信息属于程序违法的再审申请理由，本院认为，优酷公司在一、二审程序中未申请追加上述两名用户为本案当事人，某某公司1也未将两名用户的身份证复印件、手机号等信息作为证据提交，故一、二审法院未将上述两名用户的身份信息送达优酷公司在程序上并未损害其诉讼权益。

其次，关于优酷公司主张侵权音频出现在“精品”栏目中并非算法推荐形成的，而是涉案平台运营者主动选择、编辑、整理的结果，故二审判决认定事实错误的再审申请理由，本院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条第一款、第二款之规定，当事人对自己提出的主张有责任提供证据；人民法院经审查证据并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在；对一方当事人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在。具体到本案侵权音频所处的“精品”栏目的内容，优酷公司主张是涉案平台运营者主动选择、编辑、整理的结果，某某公司1主张是算法推荐的结果。某某公司1在原审中提供了喜马拉雅APP《隐私信息保护政策》、用户登录页面等证据，可以证明喜马拉雅APP使用了算法推荐技术进行个性化推送和内容推荐；而优酷公司作为主张涉案平台运营者具有主动选择、编辑、整理侵权音频行为的一方当事人，未能对其主张的相关事实提供充分证据。结合本案中双方当事人提交的相关证据，二审法院未确认“精品”栏目中的内容系由涉案平台运营者主动选择、编辑、整理形成，而在无新证据足以推翻二审判决上述事实认定的情况下，本院尚难以支持优酷公司该项再审申请理由。

最后，关于优酷公司主张二审判决认定某某公司1不应承担侵权责任系法律适用错误的再审申请理由，本院认为，算法推荐技术在具体案件中是否对他人合法权益构成侵害，应当结合具体案情予以个案认定。在优酷公司关于某某公司1构成直接侵权或间接侵权之主张未获一、二审法院支持的情况下，二审判决未责令某某公司1承担侵权责任，并不构成法律适用错误。

综上，优酷公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：

驳回优酷信息技术（北京）有限公司的再审申请。
审 判 长　　王　静
审 判 员　　马剑峰
审 判 员　　朱佳平

二〇二四年四月十二日
法官助理　　黄心怡
书 记 员　　黄心怡
附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》

第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：

……
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
……
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
……

第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。

……

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》

第三百九十三条
……

当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。
