# 文档标题: 邹某与蔡某等纠纷审判监督民事裁定书
# 案件编号: （2023）沪民申1727号
# 案由: 未知案由
# 收集时间: 2025-07-13 00:43:07
# 原始URL: https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=DJhb2Ojc+NJBdVeQTJ5kMNuOpg65NaT1VEq8NPJcbEa82zqyaAC0A5O3qNaLMqsJ8RvRNkKJhhVWJfQ2qdM0ujqOb7vQ1/V6zfdEZxX99mLqECd2+4AAs+3mLsceXetB

上海市高级人民法院

民 事 裁 定 书

（2023）沪民申1727号

再审申请人（一审被告、二审上诉人）：邹某1，XXX，XXXX年X月XX日出生，XXX，住上海市浦东新区。
委托诉讼代理人：戎某，某某律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：邹某2，XXX，XXXX年XX月XX日出生，XXX，住上海市闵行区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：蔡某，XXX，XXXX年XX月XX日出生，XXX，户籍地上海市黄浦区。
原审第三人：管某，XXX，XXXX年X月XX日出生，XXX，住上海市黄浦区。
原审第三人：邹某3，XXX，XXXX年X月X日出生，XXX，住上海市黄浦区。
原审第三人：曲某1，XXX，XXXX年XX月XX日出生，XXX，住上海市黄浦区。
法定代理人：邹某3（系曲某1母亲），XXX，住上海市黄浦区。
原审第三人：曲某2，XXX，XXXX年X月XX日出生，XXX，住辽宁省大连市甘井子区。
再审申请人邹某1因与被申请人邹某2、蔡某及原审第三人管某、邹某3、曲某1、曲某2XXX纠纷一案，不服上某（2022）沪02民终10811号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
邹某1申请再审称，原审判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律错误，请求予以撤销。主要事实与理由是：第一，一审法院对居住情况查明不清。邹某1及管某、邹某3、曲某1、曲某2实际居住在系争房屋内，其他人均不在该房屋内居住。邹某2、蔡某均是因继承获得产权的，从未在系争房屋内实际居住，继承后也并未形成居住依赖。第二，原审判决对于选房的认定错误。系争房屋被征收时，蔡某选房并未征得其他产权人的同意，私自选了三室一厅的XXX室房屋，造成邹某1只能选择剩余一室一厅的XXX室房屋。第三，原审判决在分配动迁利益的时候，没有充分保护五位实际居住人的权益，分配原则显失公平。原审判决对于房屋使用人的安置并未给予明确，造成动迁利益分配后，五位实际居住使用人的居住没有得到充分保障。第四，一审法院忽视了动迁选房政策。原审判决将一套一室一厅分配给邹某1及管某、邹某3、曲某1、曲某2，显然低于最低居住保障面积，同时也没有充分考虑到增购房屋的原因也是因为核定人口中包含五位实际居住人的因素。故依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定申请再审。
本院经审查认为，邹某1申请再审的事实、理由与其二审上诉事实、理由完全一致，亦未提供符合法律规定的新证据。二审判决对于邹某1的上诉理由均已依据事实和法律作出相应评判并充分阐释，驳回了邹某1的上诉，本院予以认同并不再赘述。本案中，系争房屋为私房，邹某1、蔡某、邹某2各自在系争房屋所占产权份额已经另案生效判决确认。在私有房屋征收中，被安置人范围一般仅限于房屋产权人，未被征收部门认定为被安置人的房屋实际使用人不属于征收补偿法律关系主体。原审法院根据各方所占系争房屋产权份额对系争房屋征收利益进行分配时已经考虑实际居住人的居住权益，并根据邹某1与原审第三人在一审中不要求区分内部份额的表示所作处理并无不妥。邹某1所诉称邹某2、蔡某不在系争房屋内实际居住，但私房的权利份额并不会因为是否居住而受到影响，是否居住亦非否认其权利的理由，邹某1的申诉意见没有法律依据，本院不予采信。综上，邹某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定。

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：

驳回邹某1的再审申请。

审判长　郑　重

审判员　马　红

审判员　杜治平

二〇二四年一月二十五日

书记员　卫栋圣
附：相关法律条文
一、《中华人民共和国民事诉讼法》

第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。

……

二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》

第三百九十三条
……

当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。

……